Globalization is the most complicated phenomenon on Earth.
Toàn cầu hóa là hiện tượng phức tạp nhất trên thế giới.
So how can we understand it?
Ta có thể hiểu nó như thế nào?
This course shows that if we use concepts such as systems, competition,
Khóa học này sẽ chỉ rõ nếu ta sử dụng các khái niệm như hệ thống, cạnh tranh
and connectivity, we can get very close to an understanding of what
và sự liên kết, ta có thể hiểu rõ hơn về
globalization is and how it works.
toàn cầu hóa là gì và nó như thế nào.
This material is going to show you how to visualize, to actually see
Tài liệu này sẽ cho bạn biết làm sao để hình dung và hiểu rõ
globalization in many ways.
toàn cầu hóa theo nhiều cách.
For one thing, we are going to be showing you lots of maps, very
Đầu tiên, ta sẽ cùng xem rất nhiều bản đồ, mỗi
instructive maps of the entire world that demonstrate how the systems that
sơ đồ bài học về toàn bộ thế giới sẽ giải thích những hệ thống
operate on a global scale actually work.
liên kết trong quy mô toàn cầu thực sự hoạt động như thế nào.
These maps of various global systems are going to play a key role in
Những sơ đồ về các hệ thống toàn cầu đang đóng vai trò rất quan trọng trong
helping us understand these networks and how they can create global
việc giúp ta hiểu được những mạng lưới này và cách tạo ra các cộng đồng
communities.
toàn cầu.
We can look at maps of airplane routes, shipping routes, or Facebook
Ta có thể thấy các bản đồ đường bay, đường tàu, hay là Facebook
communications across the globe.
kết nối toàn cầu.
We can look at the undersea cable system that makes
Ta có thể thấy hệ thống cáp dẫn truyền dưới biển tạo nên
the internet possible.
Internet
These are the fiber optic cables that are the indispensable basis of the
Đây là những sợi cáp quang là nền tảng không thể thiếu của
incredible internet resources we take for granted as an electronic
nguồn internet đáng kinh ngạc mà chúng ta coi là một
phenomenon.
hiện tượng điện tử.
We should be aware that the internet requires many thousands of miles of
Ta nên biết rằng Internet cần đến hàng nghìn dặm của
cables similar to those that made possible the telegraph communications
hệ thống cáp dẫn truyền tương tự dùng để tạo nên sự truyền điện
of the 19th century.
vào thế kỷ 19.
How we imagine globalization is also of great practical significance.
Cách ta nghĩ về toàn cầu hóa có ý nghĩa lớn đối với thực tiễn.
If we fear globalization, this fear will have political and policy
Nếu ta sợ toàn cầu hóa đó là do những
consequences.
hệ quả của chính trị và chính sách.
A multinational corporation that embraces globalization because it
Sự liên kết đa quốc gia liên quan chặt chẽ với toàn cầu hóa bởi vì
seems to be a process that promotes profits around the world in various
dường như quá trình thúc đẩy lợi nhuận trên toàn thế giới trong nhiều
markets will imagine globalization as a guarantor of its profitable future.
thị trường sẽ cho rằng toàn cầu hóa như một người đảm bảo cho tương lai sinh lời.
But those who fear globalization may think of it as a kind of a monster
Nhưng những người lo sợ toàn cầu hóa có thể nghĩ nó như một con quái vật
that has invaded their private lives.
đang xâm chiếm cuộc sống riêng tư của họ.
We've learned, for example, that the intrusive capacity of the internet
Chẳng hạn như, khả năng xâm nhập của Internet
includes global surveillance by an intelligence service such as the
bao gồm sự giám sát toàn cầu bởi một cơ quan tình báo như
American National Security Agency.
Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ.
Global surveillance too is one aspect of globalization.
Sự giám sát toàn cầu cũng là một khía cạnh của toàn cầu hóa.
Do we want to imagine globalization as the surveillance of the world's
Ta muốn nghĩ toàn cầu hóa là sự giám sát của
electronic communications by intelligence agencies?
các phương tiện điện tử của thế giới bởi các cơ quan tình báo?
Or do we prefer to imagine globalization as a way to implement
Hay ta muốn nghĩ toàn cầu hóa là một cách để thực hiện
rules and regulations that will reduce poverty and labor exploitation,
các luật và quy định sẽ giảm đói nghèo và bóc lột lao động,
prevent the overfishing of the oceans, and slow the relentless warming of the
ngăn ngừa khai thác hết cá trên các đại dương, và làm chậm sự nóng lên
Earth's atmosphere?
toàn cầu?
In this sense, what we see as globalization is a product of our
Trong chiều hướng này, cái ta thấy về toàn cầu hóa là sản phẩm của
deepest wishes and fears.
những mong muốn và nỗi sợ sâu kín nhất.